作為行者
這支像是靜坐
本來譬如七支坐
是有前行
在坐之前做的一些動作
現在其實我們已經把
前行這些動作
融到大禮拜裡面去
所以我們如果說有做大禮拜
就不需要再做前行
因為前行的目的
也就是在讓你的全身
做一個比較徹底的排除障礙
我們大禮拜其實都通通照顧到了
因為我是覺得
這個前行
有一些動作、聲音
多少會造成幹擾
你要做哈哈什麼
那可能旁邊的人就會不舒服
那如果大禮拜你默默在那邊做
你自己曉得
就不用去製造會干擾的聲音出來
所以
用大禮拜就可以取代前行
放開了以後
最主要就是要讓我們坐的時候
我們昨天講過
你頸椎、胸椎、脊椎
這三個最重要的地方
你一定要把它障礙排除掉
把它打開
你坐著自然就會很舒服
尤其我們大禮拜
連腳踝、膝蓋、頸骨
大腿的地方
其實都有去拉扯到
所以你做完大禮拜再靜坐
會輕鬆很多
就這樣坐下來
然後接著我們就來探討靜坐
你們要注意的部分
首先第一個就是看得見的深
一定要做出最好的姿勢出來
因為接著下去你就不要再照做
那你不要再照做
已經提供給他一個很好的環境
你不照做
那個好就慢慢呈現
那棒的
就好像我們到山上去
那到山上去你慢慢地靜下來
你就會聽到叢林鳥叫
那個松風
就是種種很美的天籟
你坐在那邊慢慢地就可以享受
你如果到海邊你靜下來
那海浪一陣一陣地就像你的呼吸
它會跟你的呼吸共振
所以那種感覺其實都是蠻好的
海浪上來
然後下去
那種感覺就好像
一下洗滌
一下把你的東西通通濾掉了
所以最好的修行的地方
當然就是這些沒有人類的幹擾
沒有人類雜音的地方
其實是很好修行的地方
我們如果說
因為現在在座的很多
也可能都退休了
那有的人福報很大
也不需要上班
也沒有退休這一回事
那時間都是自己的
所以如果可以安排一些時間
然後到山上到野外
徹底地放下
就只有保持那一份覺照
其他什麼都不想
都不造作
其實你慢慢地都會
很容易找到那個本明本覺
你很容易就找到
因為它不會造成你的幹擾
我們為什麼放不下
就是所有的這些色生香味處罰
都會扯動你的業力吸氣
所以你要本明本覺
就很難起作用
你起來的通通是
分別心意念情緒而已
那如果沒有這些牽扯
其實我們只要開始沉澱
開始不抓任何東西
那一份空跟明就會現前
當你對你的空明
越來越熟悉的時候
它就不容易消失
而且一現前你就掌握到
因為你曉得就是那個東西
所以就越來越親切
越來越使得上力
那我們現在剛開始在培養
當然是會有一點點難
即使現前的你都不能掌握
因為我們現在能掌握的是我們的意念
用我們的意念在掌握東西
所以那都還不是
只要透過概念的
透過想法的
那都不是實相
也不是本明本覺
所以若到那個層次
不要又起一個想法
這就是空 這就是明
那個都不是
因為你的空明只能體驗
它不是一個對象
甚至再講徹底一點
它就你本身
那最根本的我
最徹底的我
最究竟的我
它怎麼會是你觀察的對象呢
它不會是你觀察的對象
所以到最後
除了這個之外通通不是我
所以這個就捲航派
它後來有發展出一個叫他空間
但是格魯派對這個他空間很有意見
但事實上
他空間是實修上在談的
那個緣起性空 自空 體性空
那他不是不懂
他也不是他空間
以後要立起一個我是有的
也不是
而是真正你在修行的過程裡面
只要是你的覺造對象
通通是假的
所以叫他空
你就要曉得這些都不是真的
都跟實相無關
所以就很快的你就能夠知非己理
曉得它不是我要找的實相
那你就把它推開
所謂推開的話不是去拒絕它
而是不在上面作意
不要再把它拿成你觀修的對象
我們修行其實是一層一層慢慢上來
譬如說剛開始你不曉得要幹什麼
那就阿彌陀佛
拿這個佛號讓你有識感
慢慢督設六根
慢慢你才能夠置心一觸
剛開始都是散亂的心
能也散亂 所也散亂
這樣子的話很難清楚
慢慢的索單純了
你會發覺它本來很散亂
但因為索緣
你所觀察的對象
單純了以後
就很容易檢驗到你這個能的散亂
一定要知非才能理
你看到自己的散亂
你才會慢慢收攝你的心
而我們現在都自以為是
都想自己想的是對的
看的是對的
都這個樣子
那個能觀察也亂
那個所觀察也亂
一會兒講這個對
一會兒講那個對
以前講對了現在又說它錯
以前說它錯了現在又說它對
你本身的那個是錯亂的 混亂的
這樣的話你心一定不會靜得下來
不會清安
那身體太執著不會清
你讓身體慢慢放掉
那這個放掉
一方面是不去抓它
二方面是把這個所有障礙
慢慢都排除掉
一個很重的東西
你不可能說它輕
就慢慢的這個障礙排除掉
你就會發現真的很輕
因為所有東西都是它自己
不是誰在支撐誰
你有沒有發覺
你反而不會覺得你屁股是重的
你反而覺得你的頭很重
所以並不是說整個夾在這邊
這邊顯得最重
而是每一個地方
它的絕造 它的自在度
你為什麼會覺得頭重
這個地方不順
你就會覺得頭很重
你如果這邊都沒有問題
你坐起來很輕安的
頭根本就沒有重量
身體也一樣
慢慢就都變成一種
不再造作對立的平衡狀態的時候
這時候你自然就
它整個都鬆掉了
所以修行要解脫就徹底的鬆
只要你還有一分的直取
就不能解脫
所以修得好不好
很容易判斷
你看他走路
看他做事就曉得
那個修得好的
你看他在幹什麼都很輕鬆
修不好的
你看他在什麼都很執著
都很在乎 都很緊張
都很掛愛
所以你到底修到哪邊
其實
察其言 觀其行
你聽聽他說些什麼
你看看他做些什麼
看他怎麼做
看他怎麼說
大概都可以判斷
不會誤解
一個講話口急的人
你說他會很輕鬆嗎
我現在不是說口急怎麼樣
不是在那個
而是他就是神經裡面
他是緊張的
所以連講一句話他都緊張
當然就造成口急
他如果緩了
反正一個字一個字
慢慢地講
有什麼好緊張的
你就太急著要表達
所以就變成口急
那你太急著要去幹什麼
所以心急
你心想要快一點怎麼樣
心就急
心急情緒就上來
所以事實上
修行就隨時一定要
保持那個空
就無我的狀態
不要緊張
保持那個明
了了分明
不要散亂
不要昏沉
如果能夠保持這兩個根本的原則
一個空
一個明
慢慢地
你就可以解脫你的業力煩惱
你就可以增長你的智慧覺醒
這樣才可能
往那個無上正等正覺邁進
如果違背這兩個東西
其實
最高就是識字邊沖
你很有學問
你很會反應
你很有辦法
但是這個越強的人
越難解脫
這個越強的人煩惱越多
那不是好事
所以入世出世
真正懂入世的
他一定有出世的修養
他才能夠成達業
眼光才會真正地高
所以你入世要
其實入世出世本來是一
但是它基本上是兩個不同的方向
一個是照做的
一個是不照做
也就是說
譬如像佈施一樣
我們是去佈施是照做
但是它支撐佈施的是
智慧不照做
那你在佈施就會無相佈施
所以
這個究竟是在化解這個有為
讓它還是回歸到無為
那有為如果是透過
懂得空跟明
本身就以無為做它的底子
做它的體性
有為是隨著因緣的幻化的表現
遊戲遊語
那這樣它再怎麼有為
都不會起煩惱
它再怎麼忙都不會起煩惱
壓力再大都不會起煩惱
反過來講
如果說我們沒有空跟明的節奏的話
那照做就變成業力
業力就早趕夜報
你跳不出去
所以
不管有沒有來世
其實你這一世
就可以有為無為合修
體性雖然空
因為藉著因緣就有相用
這沒有問題
所以它兩個不是矛盾
兩個是相依
以無為為體為內
以有為為相用
就好像我們說佛的三身
法、道、化三身一樣
法身是沒有形象的
但是一到色身顯成形象
就稱為報身跟化身
報身是它的能量
化身是它的表現
所以這其實都是一體的
同樣
但是你如果沒有
這根本的法身佛的知見
以這個為基、為因的話
那麼顯現出來的能量
會是雜染的能量
表現出來的作用、形象
會是有傷害性的形象
我說有傷害性
就是它不全然是善的
善裡面帶著惡
所以
但是反過來講
如果有這個根本
它一表現出來就先排除掉
這個可能造成傷害的那些染汙
出來它就是一種善的
譬如說佛菩薩的澆化眾生
那就是純善的
裡面沒有惡
我們一般勸人家行善
可能善裡面有惡
因為你智慧沒有那麼高
所以我們修行其實是
慢慢地就用對的方式
然後對的理念
引導我們慢慢到最後
你的所有知見
這邊的知見又不是本來那個知見
就你的想法
你的意念、你的概念
慢慢地把不對的能夠看到
它不對
這樣不對
慢慢地就把那些習氣、業力
就能夠解脫
我們現在所有的想法
都是我們的業力
你如果看不到
那你沒有辦法改變它
你會看到這是我的業力
這只是我的業力
只是我的習氣的顯現
那你隨時可以改變它
隨時可以改變它
並不是一定是那個樣子
現在是這個樣子沒錯
但是我知道這個錯了
我馬上可以改你
這樣才能夠真的修
修才能夠真的使得上力
然後能夠得到好的收用
好
那我們還是把
整個靜坐的過程演練一下
首先我們就要坐好
加伏坐
至少兩個腳要相交叉
攀起來
收進來攀起來
那能單盤就單盤
雙盤就雙盤
我還是要強調一個觀念
我們身體一般都會一邊鬆一邊緊
大部分我們做事
尤其我們大部分都右撇子
右手右腳都比較有力
那右邊的肌肉也比較有力
左邊它就比較鬆垮
所以你的身體基本上是一邊重一邊輕
那脊椎慢慢因為這樣子
所以它就慢慢推向一邊
靜坐就是要修整這個毛病
所以你的靜坐一定要左右兩腳交弓
這一坐如果是右腳在上
下一坐務必要左腳在上
讓兩邊可以平衡對待
否則的話你會越弄越往一邊偏
就鬆的那一邊
那一邊你就每一次喜歡把那一腳放上來
結果這一邊已經鬆了
那一邊更重更緊
所以一定要相互服務
這樣子才能慢慢把你不對的身體調回來
這是第一個要求
雖然有人說左腳在上
代表慈悲
右腳在上就代表智慧
反正弄一弄
我喜歡智慧
所以就把右腳在上面
我喜歡慈悲
就把左腳在上面
這樣不好
要悲至雙欲
不要某一個特別增上
某一個很弱
這樣不好
所以不管哪一腳
都還是要平衡的發展
否則的話你做得越久問題越大
這不是威脅
這是事實
你雖然雙盤盤得很好
但是你只會盤一腿
就每一次都是那一腿在上
久而久之你身體真的會慢慢偏掉
你做得越好偏得越厲害
所以這一次鬆這邊
下一次就鬆另外一邊
這樣才能夠慢慢調好
這是一個概念
接下來我們腳盤好了以後
然後手也跟著就平平的下放
因為這個動作其實要在
極致肩張之後
所以把這個動作放在後面
先腿盤起來
然後接著就極致
就腰要稍微往前挺
不要太鬆
稍微往前挺
這樣子的話
你就會發現整個撐上來了
你如果這樣子
鬆的話它會垮下去
你如果稍微一挺
這個起來極致肩自然就張
你如果腰是鬆掉的
那叫含腰拔背
那是道家的做法
你要成仙嗎
你不要成仙
你要成佛不是要成仙
所以跟你的觀念一定要相應
現在我們就佛道不分
混著修
所以到這不佛不道
要說你道又不像
要說你佛也不像
那這三不識 四不識
什麼都不像
如是道 什麼都來
結果什麼都沒有講對
這樣子的話不如不學
不如不學
因為什麼都不是
說起來樣樣是
但探討下去通通不是
假裝有那個名沒有那個實
所以基本上我們一定要
管他什麼
管他佛教道教
我這個教最重要
能夠服務你自己
不是自私
而是自己真的能受用
這個才是務實的修行跟信仰
我們現在都把自己否定掉
然後去信仰一個什麼宗教
那個沒有意義的
那個沒有意義
到最後你就是受騙
到最後我什麼都給你
那我留下什麼
我什麼也沒有
隨時要反照
太陽再大
還得你出去讓它照一照
這陽光才能到你身上來
太陽好大
我知道太陽好大
我相信太陽很大
那有什麼用呢
沒有用
我相信佛法很究竟
你有沒有拿進來用
佛法很究竟跟你有什麼關係
所以一定要務實
務實就拿這個
到底我的存在是什麼
那我存在的意義在哪裡
反正過一天算一天
人就是這個樣子
那是自甘墮落
你隨順在你的業益之下
這樣是永遠爭不脫的
所以我們太相信外面當然不好
太自我更不好
那就在行其中道
我沒有失去對佛菩薩
這些聖人的前進
我更沒有忘了
一定要喚醒我的本覺
內在清清楚楚
外面謙卑柔軟
那這樣你就是一個很棒的人
不會去製造外面的敵人
自己也不當自己的敵人
這樣子的話才能夠解脫
解脫就是養不愧於天
輔不作於地
對上我也對得起
對下也對得起
對別人對得起
對自己也對得起
只要這裡面有一個對不起
那就對不起
這裡面你只要有一個對不起
對自己不起
那你就對不起
對別人不起
你更對不起
對天對不起
你很難過的自在
對地對不起
你沒有立足之地
所以隨時要讓自己是一個
清淨解脫圓滿的狀態
雖不能治
但是我心嚮往之
我知道要這樣才對
雖然我現在還沒有達到
但是我現在不斷地要求自己
慢慢地達到
這樣就是修行
一般我們說
一般人好命的
他什麼也不做
他過得很好
大家可以想一想
這個人什麼也不做
他過得好好
我們可以馬上想到
這個人在損福報
他沒有儲存什麼能量
他只是在消化他的能量
對不對
那反過來講
有些人拼得要死要活
什麼也得不到
那這個人在儲存能量
只是那個能量
還看不到它的果
宇宙間本來就這麼公平
好命不是好事
好命是在損你的福報
那看起來命運不太好
什麼都不順
諸事不順
沒事
在儲存你的能量
你就盡量還是做你該做的
盡量去做
先不要要求要得到什麼結果
那這樣
這樣的人反而他很容易就增傷
那個享受以為很自然的
那個其實是在損福報
所以在這裡面
一定要隨時有這份覺知
你如果在福報裡面
你一定
一個很簡單的
我在享受福報的時候
我懂得感恩
那你想那個福報就OK
你如果自以為理所當然
那你就一點都不OK
所以這裡面
那一樣的
在逆境裡面的
如果曉得自我檢討
謙卑
懺悔
我為什麼這麼努力了
還是都得不到
一定我有很大的業障
我有很大的無名
遮障的我看不到
你用這種
一種自省式的懺悔式的絕招
慢慢的他就轉過去
而且在受惡報的時候
你還沒有起惡念
講難聽的話
那這個就可以把過去的惡業給消掉
真正的消融
所以
學佛就是
能夠慢慢變成一個有智慧的人
有智慧的人最大的用意就是不犯錯
而我們現在都在這方面
可能不是很著眼
都急著要求感應
想求自己想要的
是不是能夠早一點到
這個其實沒有智慧的
那只有落在貪的習氣裡面
完全跟智慧了不相應
所以慢慢的你就會發覺
我求什麼都不應該
不應該求什麼
不是要捨棄什麼
該屬於你的
因緣成熟
他就到你這邊來
因緣不成熟跟你無關
就這樣子
你就可以很瀟灑的過日子
安穩的過日子
這樣才能夠安心辦到
我們說平常心
平常心
不是平常你的心
而是既平又長的心
平就沒有高下
長就沒有中斷
你隨時保持心是空是明的
叫做平常心
所以那句話講起來很簡單
但做起來一點都不簡單
你必須懂道理
而且還要會用方法
才能隨時保持心是很平常的
很平靜
沒有高低沒有分別
而且綿綿密密的
不中斷
這樣一直保持著
你有這樣的心
你還會有痛苦嗎
會有煩惱嗎
我們說不平則明
就是你心不平了
才會在那邊鬼叫鬼叫
怨東怨西的
對不對
所以能夠把維持這個心的平
那是要很大的功夫
就要修止
要維持心的明
就要隨時修觀
修觀就不要把自己擋起來
也不要去攀緣
因為當你去攀緣的時候
你這份能觀就被它帶走了
當你專心在一個對象上的時候
旁邊的觀照力通通不見了
所以剛開始
當然我們要有一個緣取靜
來讓你細心一處
但是當你心已經不亂
你就要放鬆
不要停在那邊了
就放鬆了
放掉
所以這個也是修行裡面一些細節
一些技巧
如果不懂這些技巧
有時候越修越執著
越修那個心越狹隘
那是不對的
千萬不要忘了
所有你的發起
是從你根本的體性這邊
也就是你的本覺
你會知道什麼
是因為你具足本覺
你才能知道什麼
所以到最後
一切的受用還是回歸本覺
你知道
就好像海有波
波不動的時候就是水
水動的時候就是波
在水的狀態
平靜的狀態
水有照見性
波雖然也可以看到波相
但是它沒有照見性
它是支離破碎
所以當你的心平靜的時候
你心就有照見性
當你心照做不平靜的時候
那照見性相對就失去了
所以修止修觀
為什麼那麼重要
你如果止不下來
觀不起
那個行痛
就是現觀的能力
不可能出現
那一樣的
那一份了了分明
而不為一切手動
那一份絕照
你培養不出來
所以隨時都要注意到這件事
那你就二六時鐘都在修
你如果沒有回到這一點來
那即使修都是假的
沒有什麼用
我現在在唸佛
你要馬上說
我有沒有專注在唸佛
有沒有一心在唸佛
還是一面唸佛一面打妄想
然後我現在有專心在唸佛了
專到什麼程度
這能念所念是一個還是兩個
如果能念所念是兩個
那還沒有專
還沒有回歸
到最後才會有那一句
到底是佛在唸佛
還是我在唸佛
莊子夢蝶還是蝶夢莊子
到最後分不清楚
這時候就混然成一
這時候你就可以感覺到
真的我的心就是法界
法界就是我的心
你慢慢的那一種體認
確定而不是用想的
你慢慢可以體驗到
果然是這個樣子
那時候連什麼話都不用說
就清清楚楚
現在我們透過那麼多理論
那麼多經論
你到底學到什麼
你天天唸佛
到底唸到了什麼
太太天天拜懺
到底拜到了什麼
所以那些其實都是一個形式
這形式裡面蘊含的到底是什麼
你真的拜懺
拜完就懺悔了
就那個臟都沒有了
有那麼好用嗎
而是曉得
拜懺是曉得我們有過失
我用謙卑的
用虔誠的心
來做一堂佛事
這個意義在這個地方
從裡面去鬆動那個我
不要什麼都自以為是
不要什麼我都沒有錯
但是千萬也不要
掉到另外一個陷阱
什麼東西都我錯了
對自己一點自信都沒有
隨時都在責怪自己
那種人是沒有智慧的
你若是這樣子的個性
我們說另外一個
那句話就會出現
若井下石
誰都會把責任推到你身上去
讓你受個夠
你既然這麼喜歡承擔
那就讓你承擔吧
所以很多
但是你不是菩薩
所以你根本就沒有能力承擔
所以不要什麼都往自己身上抓
對也是我的
錯也是我的
當然我們曉得
一切都是為你心所現所變
這是確定的
但是那個錯
我們也講過
那錯是要找到錯的原因
錯的因緣
那這樣你才能不再犯
你才能避開
且就趁前言毀後過
趁前言就是你前面的行為不理想
我去找出為什麼會這個樣子
你一定要曉得
這個是錯了
才值得你去探討
它為什麼錯
那探討這個錯
是要防止以後的再犯過失
毀後過
就以後讓你不會再後悔
所以這個很明顯
就是說我們如果在經歷裡面
經歷一些不順的
覺得不理想的東西
其實這時候就要懺悔
懺悔是先承認這個不理想
為什麼不理想
要怎麼樣才能不理想
這個才是真正的懺悔
不是莫名其妙
在佛前懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
唸完以後一樣貪嗔痴
無始無終
那樣子念其實一點意義都沒有
當然我們再念還是這樣念
但僅此一字面上是沒有意義的
要真正的去
所有真的都是由我貪嗔痴來
真的都由我貪嗔痴來
接著下去
只要你起了貪嗔痴
你就要戒備
因為你又準備要犯錯了
這樣才是懺悔
那這樣的不是一下子就沒有貪嗔痴
而是貪嗔痴現前的時候
它不會帶走你
你不會被它控制
因為你看到不行
這又是造惡的一個開始
所以要這樣慢慢地從經典裡面
從法裡面找到自己的覺性
這樣才有意義
所以我們學佛
學到最後都是要學這個東西
就認識本覺
然後展現始覺
變成究竟覺
那如果沒有認識你的本覺
就沒有找到你真正的本來面目
清淨的心
那就沒有始覺
沒有始覺就不會有究竟覺
你再怎麼用功都沒有用
所以末法時代因為這種政治諫
就越來越少人講
餘家不容易修
前信餘家比較容易修
所以到最後
你就不用懂那麼多
你相信就好
你乖乖地聽話照做就好
問題只有靠著前信餘家
不會成就智慧
前生有餘智慧不足
這樣就變成相怨
變成落井下石的對象
你很慈悲喔
好 讓你慈悲個夠
那反過來講
你若有智慧
沒有人會跟你丟石頭
因為他丟石頭給你
你馬上把他抓出來
是你丟我的
那你若慈悲
不問究理
那丟石頭
從哪邊來你都不曉得
因為你沒有絕招
絕招不是要去抗拒
至少我知道是你丟的
可以知道
然後也讓知道
讓對方知道
我知道是你丟的
你要不要再丟
你自己決定
我知道你丟我
那智慧其實是防弊一個基本的素養
所以明辨是非
不參與是非
不加入是非
這也是我們老二上常常強調的一句話
就白印禪師常常強調的一個理念
我們因為有智慧
因為有絕招
所以可以明辨是非
但是因為我們知道無我
知道空
知道明
所以我不加入是非
不參與是非
你就不會繳在裡面
那我們因為不明究理
所以繳在裡面還不知道
你如果隨時都能夠保持空明
其實非我就不去加
就不加入他們
所以你就離開
不會加入是非
那是本來就應該擁護
對他擁護我是支持你
但是我不站到你這邊來
因為站到這邊說那邊不對
又對立起來
製造敵人也沒有必要
所以不加入是非
不參與是非
不是沒有是非的人
你是清清楚楚
是就是非就非的
不是不懂是非
這個有沒有聽出它的差別
我們一般是明辨是非以後
就加入是非
參與是非
可是你堅持這樣才對
就已經加入是非
參與是非
他就開始對立
開始不安
所以智慧是明辨是非
在這裡面當然到慈悲的層次
那就更高的境界
我雖然明辨是非
我接受非
同情非
幫忙非
就是為了要轉化他
要把他提升上來
所以你修到哪邊就看你的心量
看你的知見怎麼樣子
為什麼脊椎要直
脊椎直你可以坐得很久
而且坐得完全不著力
其他我們的四肢
肌肉就輕輕地掛在平衡的支架上
它就是兩邊輕輕地掛著
其實不太著力
不會很重
所以你可以坐得很輕鬆
反過來講
你如果基本的支撐點
我們脊椎的基本支撐點就在你的腰椎
腰椎是你脊椎的基本支撐點
所以靜坐的時候
腰椎一定要往前推
讓它變成直的
我們本來這邊是有點曲的
那你稍微往前挺
它就變成直起來
直起來之後
這邊就變成有比較穩固的支撐力
然後又挺胸
挺胸是讓我們內臟
有一個很充分的空間
不會壓抑
不會沒有能量
你注意去看
你不會看到一個挺著直直的打瞌睡
你看那個人在打瞌睡
一定是這個姿勢
會打瞌睡的一定是這個姿勢
從來你看不到挺著直直的在打瞌睡
挺著直直有時候累了也會打瞌睡
但是他是怎麼打瞌睡
撐一下又回來
精神就來了
如果這樣
還怎麼喊都不會醒
如果頭再用力
他還怎麼喊都
以前有一個更誇張
以前我們這邊有一個師傅
他可以睡到頭都趴在地上
然後等一下
說你躺著睹骨
我哪有睹骨
我整座都睹骨
我很清楚
他已經頭都已經那麼低了
所以這個就是一種習氣
他已經習慣昏沉
你說他有沒有打瞌睡
就好像晚上睡不著覺
他已經習慣半睡半醒
他會說他整晚都沒有睡覺
但你隨時進去看他
他都在睡覺
他覺得他整晚都沒有在睡覺
你們哪一個才是真的
當然他自己的判斷是錯的
所以一定要養成好的習慣
好的習慣
它的意義在哪裡
它就在對治那個不好
你一個好的習慣
早一線前你馬上對照到
你就會離開它
就不被它影響
你如果沒有把這個對建立起來
那就慢慢的身體
什麼都不太理想
你還不知道
而且不能自救
所以很重要的
除了這個腳盤起來以外
更重要的是脊椎要直
肩膀要張
脊椎肩張
然後頭微浮
涵壓喉結
然後舌底上的
最後一個姿勢
因為你脊椎肩張
手輕輕的放下來
不要旋
旋在這邊它就有重量
你要輕輕的放下
然後手不要夾著
輕輕的放開
因為你已經肩張了
所以它自然就會有一點點距離
就輕輕的放在腹下
就肚脊以下
輕輕的接觸
不要離開
輕輕的接觸就小指頭的側背
輕輕的碰在你的小腹上面
這是最好的姿勢
然後手等持
手等持就最好是這個姿勢
因為我們現在還做得不好
所以這樣也沒關係
這樣也沒關係
當你做得很好
就是身體開始
那個氣是一種很流暢的時候
你上來就會上火
你下去就會昏沉
所以還是要等持
等持是最好的
阿彌陀佛等持印
這就是定印
這個姿勢不要黏
不要翹
大拇指伸直
指尖指端輕輕的接觸
手盡量放平
如果說我們坐起來
這個地方是不平的
最好是蓋個毛巾
先鋪上去
然後手就輕輕的放上去
這樣會
因為你如果不平
久而久之
就這個樣子
慢慢的身體就得起軌
所以這手一放平
其實就會保持身體
是一個很端莊的姿態
我們再複習一下
加佛坐
然後擊直
肩膀
頭微俯
含牙喉結
手等持至極下
這就是身體的五個動作
接著眼睛
適一的適量
眼睛要張
即使張
不能往上看
還是要眼觀鼻
鼻觀心
是這個姿勢
這句話當然也是一個姿勢
其實也是一個修行的要領
就那個能觀
觀你的鼻息
鼻息跟你的心
相應
它三個變成一個
這個清清楚楚
跟呼吸
跟你的心
剛開始這個清清楚楚是意識
意識很專注
然後照著你的鼻息
鼻息繫著你的心
心息相依
到最後你越來越靜
越清楚的時候
這個能觀跟手觀
慢慢地就會配合起來
所以修行修到最後
那一份了了分明
不假造作
在你的心
不在你的腦
這個也是一樣
你如果懂這個道理
那其實一開始
你就慢慢可以訓練
就把這個能觀
就放在心就好
習慣你
其實密教
它整個根本道理
就依這個道理
所以都是觀心輪
心輪中央有種子
是種子
是旁邊有皺輪
然後這個蓮花日月輪上
有本尊
都是在心
外面這個是屬於外顯的
那真正的智慧尊
在你的心裡
是這個小小的具象
在心窩這個地方
所以它用各種方法
其實就是要慢慢地帶你進去
把整個覺知
放在你的心
這就是一個方便
一個方法
那我們現在
譬如說我們常常就是說
不好的方便
不好的帶
是把你帶到外面去
會帶的是把你帶到這邊來
所以我們現在所謂教育
譬如說天鴨式的教育
就不斷地帶你到外面去
裝一大堆東西
而啟發性的
是帶你會去用你的思維
會去消化
甚至會去創造
那天鴨式的永遠不會創造
它習慣你給它資料
進來還不一定會消化
所以一個好的老師
就帶到根本重要的上面去
正確的路上去
一個不好的老師
急功近利的老師
就看你是不是能夠很快
達到他要告訴你的
考試也一樣
懂不懂
另外一回事
給我考一百
你有沒有過經驗
其實你只有九十分
結果考一百
有啊
不是考一百就真正通通懂
有些是老師教你的
不是用你的思維的
所以你不懂
老師教你怎麼看到題目
就選什麼答案
他教你一套技巧
你就一選就對了
其實你根本不懂
為什麼是那個答案
那個叫考一百分
但是不是真懂
我們修行就是
隨時回到這邊
用你的心來融化
來消融所有的問題
這樣才會是自己
屬於自己的
這樣修才好